Traductor: Marco Antonio Garcia de Leon
Revisor: Eduardo Sierra
Les voy a hablar
acerca de como podemos acceder
a un recurso realmente poco utilizado en el cuidado de la salud,
el cual es el paciente,
o -- como prefiero el término científico --
personas.
Como todos somos pacientes, todos somos personas.
Incluso los doctores son pacientes en algún momento.
Así que me gustaría hablar de eso
como una oportunidad a la que
no nos hemos comprometido muy bien en este pais
y, de hecho, en el mundo.
Si quieres llegar a la mayoría --
me refiero al nivel de la salud pública, en donde me entrené --
ves problemas de comportamiento,
ves que se le da información a la gente,
y no la siguen.
Es un problema que se manifiesta en diabetes,
obesidad, muchas formas de problemas del corazón,
inclusive algunas formas de cancer -- en lo que se refiere a fumar.
Todos son comportamientos donde las personas saben que es lo que deben de hacer.
Saben que es lo que se supone que deben de
estar haciendo, pero no lo hacen.
Ahora, un cambio de comportamiento es algo
que ha sido un viejo problema en la medicina.
Se remonta a Aristoteles
Y los doctores lo odian, ¿cierto?.
Se quejan de eso todo el tiempo.
Hablamos de ello en terminos de compromiso, o incumplimiento,
cuando las personas no toman sus pastillas,
cuando las personas no siguen las indicaciones del doctor.
Estos son problemas de comportamiento.
Pero aunque muchos en la medicina clínica
agonizan por el cambio de comportamiento,
no hay mucho trabajo hecho
en términos de tratar de arreglar ese problema.
Así que la cuestión está
en este concepto de la toma de decisiones --
dar la información a las personas en una forma
que no sólo los eduque,
o los informe,
pero que en realidad los lleve a tomar mejores decisiones,
mejores opciones en sus vidas.
Sin embargo, una parte de la medicina
a enfrentado el problema del cambio de comportamiento bastante bien,
y esta es odontología.
La odontología puede parecer -- y yo creo que lo es --
muchos dentistas tendrán que reconocer
que es la parte estancada de la medicina.
No hay nada divertido o sexy ocurriendo en la odontología.
Pero en realidad han tomado este problema de cambio de comportamiento,
y lo han resuelto.
Es el gran éxito de la medicina preventiva
que tenemos en nuestro sistema de salud.
La gente usa el cepillo de dientes y el hilo dental.
No lo hacen tanto como deberían, pero lo hacen.
Así que hablaré acerca de un experimento
que algunos dentistas en Connecticut
idearon hace unos 30 años.
Así que es un experimento viejo, pero uno verdaderamente bueno,
por que era muy sencillo
entonces es una historia fácil de contar.
Estos dentistas de Connecticut decidieron
que querían hacer que la gente utilizara más el cepillo de dientes.
E iban a utilizar una sola variable:
los iban a asustar.
Les dirían que tan malo sería
si no se cepillan los dientes.
Tenían una gran población de pacientes.
Los dividieron en dos grupos.
Tenían la población de poco miedo,
a la que basicamente le dieron una presentación de 13 minutos,
todo basado en la ciencia,
pero les dijeron que, si no se cepillaban lo dientes,
les podría dar gingivitis. Si te da gingivitis, perderían sus dientes,
pero les pondrán dentaduras, y no será tan malo.
Así que ese era el grupo de poco miedo.
En el grupo de alto miedo, realmente exageraron.
Les mostraron encías sangrientas,
les mostraron pus saliendo entre los dientes,
les dijeron que sus dientes se les iban a caer,
y que podrían tener infecciones
que se esparcirían de sus mandíbulas a otras partes del cuerpo,
y al final, si, perderían los dientes.
Usarían dentaduras, y si usas dentadura,
no eres capaz de comer una mazorca,
no eres capaz de comer manzanas,
no eres capaz de comer un filete;
comeras papilla por el resto de tu vida.
Así que ve y cepíllate tus dientes y usa hilo dental.
Ese fue el mensaje; ese fue el experimento.
Ahora, midieron otra variable.
Querían capturar una variable más,
que era el sentido de eficacia del paciente.
Este es el concepto de si los pacientes sentían
que realmente se cepillarían los dientes o no.
Les preguntaron esto al principio,
"¿Piensas que realmente serás capaz de seguir con este programa?"
Y las personas que dijeron, "Si, si. Soy bastante bueno en eso",
fueron calificados como altamente eficaces,
y las personas que dijeron,
"Eh, nunca logro usar el cepillo de dientes tanto como debería",
fueron calificados como poco eficaces.
Y el resultado fue este.
El resultado de este experimento
fue que el miedo no es realmente un motivador principal
del comportamiento en absoluto.
Las personas que usaban el cepillo de dientes
no eran necesariamente las personas
que tenían miedo de lo que pasaría --
eran las personas que simplemente sentían que tenían la capacidad
de cambiar su comportamiento.
Así que el miedo resulto no ser el motivador;
era el sentido de eficacia.
Entonces quiero aislar esto,
por que es una gran observación --
hace 30 años, ¿verdad?, hace 30 años --
y es una que no ha sido explotada en investigación.
Es la idea que realmente salió
del trabajo de Albert Bandura
que estudió si las personas
pueden sentirse más capaces o no.
El concepto de eficacia basicamente se reduce a
si alguien cree que tiene la capacidad de cambiar su comportamiento o no.
En términos del cuidado de la salud, uno debe de interpretar esto como
si alguien siente que puede ver
el camino hacia una mejor salud o no,
si pueden ver una manera de obtener una mejor salud, o no.
Y ese es un concepto muy importante.
Es un concepto increíble.
Sin embargo, realmente no sabemos como manipularlo tan bien.
Aunque, quizás si lo sabemos.
Entonces el miedo no funciona, ¿verdad?, el miedo no funciona.
Y este es un gran ejemplo
de como no hemos aprendido esa lección ni un poco.
Esta es una campaña para la Asociación Americana de Diabetes.
Esta es la forma en que estamos comunicando los mensajes de salud todavía.
Ayer le mostré esta diapositiva a mi hijo de tres años,
y el dijo, "Papa, ¿por qué hay una ambulancia en la casa de estas personas?".
Tuve que explicar, "Están tratando de asustar a la gente."
Y no se si funciona.
Ahora, aquí esta lo que sí funciona,
información personalizada funciona.
De nuevo, Bandura reconoció esto
hace años, hace décadas.
Cuando le das información específica a las personas
acerca de su salud, donde se encuentran,
y a donde quieren llegar, a donde podrían llegar,
el camino, la idea de un camino,
esto tiende a funcionar para cambiar comportamientos.
Así que permítanme profundizar un poco.
Empiezas con datos personalizados, información personalizada,
que viene de un individuo,
y que luego conectas a sus vidas.
Es necesario conectarla a sus vidas,
no de una manera basada en el miedo, pero si una que puedan entender.
Bien, ahora sé donde estoy. Yo se donde me encuentro.
Y eso no sólo funciona para mí en términos de números abstractos,
esta sobrecarga de información de la salud
que nos inunda,
si no que realmente llega a uno.
No solamente nos pega en la cabeza, nos pega en el corazón.
Hay una conexión emocional a la información
por que es de nosotros.
Después, esa información necesita ser conectada a las alternativas,
necesita ser conectada a un rango de opciones,
direcciones a las que nos podemos dirigir --
sacrificios, beneficios.
Finalmente, es necesario que se nos presente un punto claro de acción.
Necesitamos conectar siempre
la información con la acción,
y luego esa acción retroalimenta
una información diferente,
y crea, por supuesto, un ciclo de retroalimentación.
Este es un concepto muy bien observado y bien establecido
para cambios de comportamiento.
Pero el problema es que las cosas de la esquina superior derecha ahí,
información personalizada, son muy difíciles de obtener.
Es un producto difícil y costoso,
hasta ahora.
Les voy a dar un ejemplo, un ejemplo muy simple de como funciona esto.
Todos hemos visto uno de estos. Son las señales de "esta es tu velocidad".
Los vemos por todos lados,
en especial ahora que los radares son más baratos.
Y así es como funciona el ciclo de retroalimentación aquí.
Empiezas con la información personalizada
donde el limite de velocidad de donde te encuentras en ese momento
es 25,
y, por supuesto, estás yendo más rápido que eso.
Siempre lo hacemos. Siempre vamos a exceso de velocidad.
Las opciones en este caso son muy sencillas.
O seguimos yendo rápido, o bajamos la velocidad.
Probablemente deberíamos de bajar la velocidad,
y el momento de actuar es probablemente ahora.
Debemos de quitar el pie del pedal en este momento.
Y generalmente lo hacemos; se ha visto que estas señales son bastante efectivas
en hacer que la gente disminuya su velocidad.
Reducen la velocidad en alrededor de cinco a 10 por ciento.
Duran por 5 millas,
y después ponemos de vuelta el pie en el pedal.
pero funciona, y tiene algunas repercusiones en la salud.
Tu presión sanguínea puede caer un poco.
Tal vez hay menos accidentes, que genera beneficios en la salud pública.
En gran medida, este es un ciclo de retroalimentación
que es raro e ingenioso
Por que en el cuidado de la salud, en su mayoría,
la información esta muy alejada de la acción.
Es muy difícil de alinear las cosas tan hábilmente.
Pero tenemos una oportunidad.
Así que les quiero hablar, quiero cambiar ahora a pensar
como entregamos la información de salud en este país,
como recibimos esta información.
Este es un anuncio farmacéutico.
De hecho, es una parodia, no es un anuncio real.
Nadie ha tenido la brillante idea
de llamar su medicina "Tenlotodo" todavía.
Pero se ve justo como debe ser.
Esta es la manera exacta en que recibimos
información farmacéutica y de salud,
y suena perfecto.
Y luego le damos la vuelta a la pagina de la revista,
y vemos esto, ¿verdad?, vemos esto.
Esta es la pagina que la FDA obliga a las compañías farmacéuticas
a colocar en sus anuncios, o en la siguiente página.
Y para mí, este es uno de los mas cínicos ejercicios en la medicina.
Por que sabemos.
¿Quién de nosotros puede decir que la gente lee esto?
Y ¿Quién de nosotros puede decir
que la gente que si trata de leer esto
realmente obtiene algo de la lectura?
Este es un esfuerzo inútil
para comunicar la información de salud.
No hay una buena intención en esto.
Así que este es un enfoque diferente.
Este es un enfoque que ha sido desarrollado
por un par de investigadores en el Darmouth Medical School,
Lisa Schwartz y Steven Woloshin.
Y ellos crearon esto llamado la tabla de datos medicos.
Se inspiraron en, sobre todo,
El cereal Cap'n Crunch.
Se fijaron en la tabla de información nutricional
y vieron que lo que funciona en el cereal, lo que funciona en la comida,
en realidad ayuda a la gente a entender que hay en la comida.
Dios no quiera que usemos ese mismo estandard
que hacemos seguir a Cap'n Crunch
y traerlo a las compañías farmacéuticas.
Se los describiré rapidamente.
Dice claramente para que es la medicina, para quien es buena especificamente,
por lo que puedes empezar a personalizar tu entendimiento
de si esta información es relevante para ti
o si la medicina es relevante para ti.
Puedes entender exactamente cuales son los beneficios.
No es una promesa vaga de que funcionará sin lugar a dudas,
también lleva las estadísticas de que tan efectivo es.
Y finalmente, uno entiende cuales son sus alternativas.
Puedes empezar a revelar las alternativas involucradas
por los efectos secundarios.
Siempre que tomas una medicina, existe un posible efecto secundario.
Describe estos en términos muy claros.
Y funciona.
Me encanta la tabla de datos médicos.
Y estuve pensando acerca de,
¿qué oportunidad tengo para
ayudar a la gente a entender la información?
¿Cuál es otra información que hay ahí
que la gente no está realmente usando?
Y así llegue a los resultados de pruebas de laboratorio.
Los exámenes de sangre son una gran fuente de información.
Están llenos de información.
Solamente que no son para nosotros, para gente; no son para pacientes.
Se van directo a los doctores.
Y creo que muchos doctores, si se les preguntara,
tampoco entienden realmente todo esto.
Esta es la información peor presentada.
Pregunten a Tufte, y el dirá,
"Sí, esta es la peor presentación posible de la información."
Lo que hicimos en Wired
fue hacer que nuestro departamento de diseño gráfico
re-imaginara estos reportes de laboratorio.
Y eso es lo que les quiero explicar.
Este es el "antes" de un examen de la sangre,
y este es el "después", esto es a lo que llegamos.
El "después" toma lo que eran 4 páginas --
la diapositiva anterior en realidad era
la primera de 4 paginas de información
que es el examen de sangre general.
Sigue y sigue, con todos esos valores, y todos esos números que no entiendes.
Este es nuestro resumen de una página.
Usamos la idea del color.
Es una idea increíble que el color pueda ser usado.
En la parte superior tenemos los resultados generales,
las cosas que sobresalen de las letras chicas.
Luego puedes bajar
y entender como pusimos tu nivel en contexto,
y usamos color para ilustrar
exactamente donde cae tu valor.
En este caso, el paciente es levemente propenso a diabetes
debido a su nivel de glucosa.
De igual manera, puedes ver tus lipidos
y, de nuevo, entender cual es tu nivel de colesterol general
y luego dividirlo a HDL y LDL, si así lo deseas.
De nuevo, siempre aplicando color
y proximidad personalizada
a esa información.
Y todos los demás valores,
todas las páginas y páginas de valores vacíos,
las resumimos.
Te diremos que estás bien, eres normal.
Pero no lo tienes que leer todo. No tienes que pasar por toda la basura.
Y luego hacemos 2 cosas muy importantes
que ayudan a llenar este ciclo de retroalimentación.
Ayudamos a la gente a entender en más detalle
que son estos valores y que pueden indicar.
Y damos un paso más adelante: les decimos que pueden hacer.
Les damos un mayor entendimiento
de las opciones que pueden tomar, las acciones que pueden elegir.
Así que ese es nuestro examen de sangre general.
Luego fuimos a la prueba CRP.
En este caso, pecado por omisión.
Tienen una gran cantidad de espacio,
y no lo usan para nada, así que lo aprovechamos.
La prueba CRP es generalmente hecha
siguiendo la prueba del colesterol
o junto con esta.
Así que dimos el audaz paso
de poner la información del colesterol en la misma pagina,
que es la forma en que el doctor la evaluará.
Pensamos que el paciente también querrá saber el contexto.
Es una proteina que sobresale
cuando tus venas pueden estar inflamadas,
que puede ser un riesgo para problemas del corazón.
Lo que en realidad estamos midiendo
es descrito en un lenguaje claro.
Luego usamos esa información
que ya esta en el reporte.
Usamos la edad y genero de la persona
y llenamos los riesgos personalizados.
Usamos la información que tenemos
para hacer un calculo muy sencillo
que está en todo tipo de calculadoras online
para entender cual es el verdadero riesgo.
El último que mostrare es el examen PSA.
Aquí está el "antes", y el "después".
Gran parte de nuestro esfuerzo en este --
como muchos de ustedes saben,
un examen PSA es muy controversial.
Es usado para encontrar cáncer de próstata,
pero hay todo tipo de razones
por las cuales la próstata este dilatada.
Pasamos una buena parte de nuestro tiempo
indicando eso.
De nuevo, riesgo personalizado.
Nuestro paciente está en sus 50's,
por lo que le podemos dar un estimado muy preciso
de cual es su riesgo de cáncer de próstata.
En este caso es de alrededor de 25%, basado en eso.
Y otra vez, las acciones de seguimiento.
Nuestro costo para esto es de menos de $10,000.
Es lo que Wired Magazine se gasto en esto.
¿Por qué Wired Magazine está haciendo esto?
(Risas)
Quest Diagnostics y LabCorp,
las 2 compañías de exámenes de laboratorios más grandes:
El año pasado, tuvieron ganancias de más de 700 millones de dólares
y más de 500 millones de dólares respectivamente.
Este no es un problema de recursos,
es un problema de incentivos.
Tenemos que reconocer que el objetivo de esta información
no debe de ser el doctor, no debe de ser la compañía de seguros;
debe de ser el paciente.
Es la persona que en realidad, al final,
tendrá que cambiar su vida
y adoptar nuevos comportamientos.
Esta es información que es increíblemente poderosa.
Es un catalizador muy poderoso para el cambio.
Pero no lo usamos; solo esta sentado ahi.
Se esta perdiendo.
Quiero ofrecer cuatro preguntas
que todo paciente debe de preguntar,
por que en realidad no espero que
se empiece a desarrollar estos reportes.
Pero tu puedes crear tu propio ciclo de retroalimentación.
Cualquiera puede crear sus ciclos preguntando estas simpre preguntas:
¿Puedo obtener mis resultados?
Y la unica respuesta aceptable es --
(Público: Si.) -- si.
¿Qué significa esto? Ayúdeme a entender esta información.
¿Cuáles son mis opciones? ¿Qué alternativas tengo?
y después, ¿qué sigue?
¿Cómo integro esta información
en el curso de mi vida?
Quiero terminar mostrandoles
que la gente tiene la capacidad de entender esta información.
Esto no esta fuera del alcance de la gente común.
No tienes que tener el nivel de educación de las personas de este recinto.
Personas comunes son capaces de entender esta información,
si hacemos el esfuerzo de presentarsela
en una forma que se puedan comprometer.
Y el compromiso es esencial aqui
por que no es sólo darles información,
es darles una oportunidad de actuar.
Eso es lo que compromiso es; es diferente de conformidad.
Funciona de manera diferente de como hablamos de comportamiento
en medicina el día de hoy.
Y esta información esta allá afuera.
He hablado hoy de la información latente,
toda esta información que existe en el sistema
que no estamos utilizando.
Pero hay todo tipo de contenidos de información
que están saliendo en línea.
Y necesitamos reconocer la capacidad de esta información
de atraer a la gente, de ayudarla
y de cambiar el curso de sus vidas.
Muchas gracias.
(Aplausos)